한글자막 제공 및 자막 제공 및 광고를 포함하고 있습니다.
한글자막 제공 및 광고를 포함하고 있습니다.
요정님의 화상 모습을 보니까
화가 싹 사라지더라고요.
어쩌면 진짜 어떡해요.
정신 사리고
아니, 농담이. 그럴 수 있죠.
저도 뭐 실수 많이 하고 하니까요.
괜찮습니다.
괜찮을 때 얘기하고 안티 생기겠네.
원래 그렇지 않아요.
앞으로 잘하겠습니다.
괜찮습니다.
생봉은 너무 높아요.
바로 들어가겠습니다.
네.
지난 세 번에 걸쳐서
포트폴리오 구성에 관련된 말씀을 드렸고요.
실제 구성 과정을 총 요약해서
다섯 단계로 말씀드리면
첫 번째로 능력 범위 안에 있는
위대한 기업을 미리 선정을 해놓는 거죠.
미리 20개나 30개 정도
예비 대상 후보를 선택을 해놓고
기다렸다가
그 주식들을
이제 밸류에이션을 내가 세서
3년 후 적정 가격까지 다 계산해놓고
기다리고 있다가
주가가 뭐
증시가 대폭락한다든지
아니면 이제
개별 주식단에 이제 뭔가
돌발약지 같은 것들이 생겨갖고
네.
가격이 많이 떨어졌을 때
그래서 안전 맞은 가격 안으로 들어오면은
그때까지 꼭 참고 있다가
그때 왔을 때 이제
잽싸게 사야 된다.
이제 그런 얘기고요.
그 다음에 이제 포트폴리 구성할 때
이제 가장 내가 좋아하는 종목이
제일 많이 올 것 같아 하는 걸
한 40% 밑으로
네.
그 다음에 핵심 한 3개에서
다섯 개 사이를
80%로 채우고
네.
나머지 이제
차순위 종목으로
좀 구성해서
한 20% 정도
이렇게 이제
포트폴리 만들어서
이제 3년을 보고 갖고 가라는
최소 3년을 갖고 가라는
이제 그런 얘기고요.
5개에서 10개 사이로
포트폴리 구성하시고
네.
이 순위는 당연히 이제
상승 잠재력 기준으로
많이 올라갈 수 있는 게
비중이 당연히 높아야 되겠죠.
네.
계산상에.
그 다음에 이제 거기다가
이 순위는 조금 떨어진다고 하더라도
이제 뭐
다른 업종
완전 다른 업종 뭐
예를 들어서
2000진행에서 갖고 있는데
뭐 대표적으로 삼양식품이나
뭐 뭐
뭐 이런 형태의
이제 완전 업종이 다른 거
이제 그런 거 놓으면은
변동성이 축소되고
네.
그거는
뭐 이렇게 순위를 썼을 때
8단에 안 들어가더라도
하나 넣어놓으면은
이제 그게 이제
변동성을 축소하는 효과가 있기 때문에
이제 그런 형태로
만들어 두시면 좋고
그 다음에 2차전지로 보더라도
이제 너무 양극재만
집중하지 마시고
네.
양극재가 있으면은
이제 셀을 좀 같이 섞어갖고
이제 변동성을 축소하고
뭐
PNT 같은 이제
장비주도 좀 넣어갖고
변동성을 축소하고
이제 이런 것들을 같이 하시면 더 좋다
이제 그런 말씀을 제가 드렸고요.
근데 이제 이 두 번째 해당되는
이제 밸류에이션 해서
3년 후에 적정 가격을 계산하는
이제 이 부분이 사실은
제가 좀
핵심이겠죠.
어려운 부분이고
어려워요.
어려운 것 같아요.
첫 번째 이제 능력 범위 향상 프로젝트는
우리 그 연희님 하고 이제 추식 아이돌 연희님 하고 하고 있고
밸류에이션 이제 클래스는 우리 이제 경계우종 이제 소연님 하고
예.
왜냐하면 밸류에이션이 더 어렵기 때문에
더 실력 있는 분이 하셔야 된다.
이제 그런 거고요.
이걸 좀 고민 좀 사실 많이 해 봤어요.
많이 했었어요.
지금 당장 필요한 거는 이제 실제로 밸류 시험만 해갖고
이게 이렇게 이렇게 해서 이제 얼마가 나오고 이게 이제 가격이 딱 딱 나오고 하는 거 아마 좀 중요하게 생각하실 것 같은데
그래야지 그걸 기준으로 해서 이제 사고 팔고 이렇게 해서 할 거니까
근데 이제 뭐랄까 기초부터 이제 찬찬히 좀 다지고
그 안에 들어있는 이제 내용들 함유들을 내가 충분히 익히고
기초가 탄탄한 상태에서 차곡차곡 쌓아서 올라가야
그게 이제 내 실력이 되지 않겠나 싶어서 이제 많이 말씀드렸던 거지만
다시 한 번 더 이제 되풀이 해갖고 기초부터 조금 차근차근 좀 시간이 걸리더라도
이제 올라가는 그런 식으로 가는 게 맞겠다 싶어서
기초부터 지금 다시 하려고 하고요.
좋아요.
기초는 자신 있다. 기초 안 들어도 돼.
하시는 분들은 안 듣고 좀 기다리셨다가 이제
실제로 이제 밸류에이션 연습풀이, 문제풀이하는 이제 그런 과정에 참가를 하셔도 뭐 크게 상관없겠습니다.
일단은 이제 기초부터 하나씩 차근차근 하나씩 한 번 다시 해보겠습니다.
먼저 이제 밸류에이션이라고 하는 거는 이제 한국말로 변역을 하면 이제 가치평가죠.
이제 가치평가 이렇게 얘기해도 되는데 이제 우리 저기 증권가 쪽에서는 이제 좀 있어 보이기 위해서
특히 인제스트는 좀 있어봐야 되는 직업이기 때문에 이제 쓸데없는 용어를 좀 쓰는데
그래서 이제 가치평가라는 한국말 대신에 이제 밸류에이션이라고 보통 쓰고
네.
그래서 주식의 가치평가를 좀 밸류에이션이라고 하는 좀
그런 느낌으로 좀 이해하시면 될 것 같고요.
그런데 이제 가치를 평가한다고 했을 때 그러면은
그 평가하는 대상이 되는 가치라는 무엇이냐 하는 부분부터 우리가 이제 좀 철학적으로
네.
본질적으로 좀 이제 접근해야 되지 않겠나 싶고요.
이 가치 관련된 얘기는 이제 밀턴 프리드만이라고 이제 미국의 아주 그 유명한 경제학자 이제
케인즈하고 쌍병을 이루는 이제 어마어마한 분이신데
이분이 이제 그 화폐경제학이라는 책에서 이제 가치에 대한 말씀을 하신 바가 있어요.
이 얘기가 제가 봐서는 이제 가치라는 거에 대한 그 가장 좀 뭐랄까 좋은 이해인 것 같아서
제가 좀 소개를 해드리자고 하면 요겁니다.
이게 뭔가요?
이게 돌화폐입니다.
돌로 만든 돈입니다.
돈이요?
네.
땅에 꽂혀있는 이 큰 바위가 돈이에요?
이게 이제 야쿠섬이라고 이제 남태평양에 있는 섬인데
이 섬에서는 이 돌을 갖고 돈으로 대신 쓰는 거예요.
오~
이제 이 섬에는 이 화강한 재질의 이 돌은 없고요.
네.
여기서 이제 배턴 한참 가야 그 떨어져 있는 무인도에 이제 화강한 그 돌이 있어서
거기서 이제 돌을 갖고 왔고 여기서 갖고 오면 돈이 되는 겁니다.
오~ 와~
네.
그런데 이제 큰 돌이면 당연히 갖고 오기 어렵겠죠.
그래서 큰 돌은 고액건.
크기에 따라서
크기에 따라서 가치가 더 높아진다.
네.
가운데가 뚫린 돌 앞에 나의 가치는 크고 무거울수록 높아진다.
조금 이제 뭐 돌멩이 정도면 이제 뭐 50원, 100원 이래서
네.
이만하면 뭐 100만 원, 1000만 원 뭐 이런 식으로 된다는 거죠.
그래서 이런 얘기를 하면 이제 현대 사람들이 이제 배운단 말입니다.
뭐 돈을 갖고 돈으로 쓰냐.
하지만 이제 이 분의 말씀이 이거랑 지금 우리가 쓰고 있는 돈이랑 결국은 크게 다르지 않다는 얘기예요.
네.
이 얘기에 남태평양 약부섬은 라이라는 돌을 화폐로 사용했다.
이 돌은 섬에서 구할 수 없는 화강의 속성을 갖고 있어서 다른 돌처럼 흔하지 않은 희귀한 돌이었기 때문에 일단 희귀성이 희소성이 있어야 되는 거죠.
네.
그러니까 이제 비트코인이 이제 가치가 있는 걸로 사람들이 많이 생각하고 뭐 거의 뭐 1억 가까이 막 가고 있었던 게 그 희귀하게 희귀성을 만든 거예요.
개수가 제한되어 있다는 거예요.
네.
개수를 제한하는 거잖아요.
그러니까 그게 이제 뭐 사또신가 하는 사람이 만들었다는 건데 그 사또신이라고 하는 사람이 아마 이 책을 읽었던 것 같아요.
네.
이 본질을 이해하고 그렇게 해서.
아.
네.
처음에 그 비트코인 얘기 나올 때 저는 이 생각 나긴 하더라고요.
그때 책 읽었던 이 내용이 생각 나긴 하더라고요.
네.
그래서 이제 라이를 구하기 위해서 인근 단선까지 배를 타고 가야 했는데 돌을 찾아서 배에 실어서 약부섬으로 이제 아 돈 갖고 왔다.
돈 만들었다 해서 갖고 오는데 오다가 풍랑을 만나고 배가 그 돌이 가라앉아도 그러면 돌이 없는 거잖아요 돈이.
하지만 너는 돈 있다라고 인정해줬다.
그렇죠.
그게 이제 같이 배 타고 간 사람이.
네.
얘가 열심히 이렇게 해서 갖고 오는 동안에 돌이 사라졌지만 내가 봤으니까 이 사람은 돈이 있어.
이러면 인정해주면 공증을 해주면 있는 걸로 해준다는 거죠.
오.
왜냐하면 본질은 이 돌이 아니고 이 돌이 가치가 있다는 이게 돌이 돈의 역할을 한다는 그 섬 사람들의 믿음.
사회적인 믿음이기 때문에 그렇다는 거예요.
네.
가치는 사회적인 믿음에서 나온다는 게 핵심적인 이제 얘기가 되는 거고요.
그러니까 우리가 많이 쓰는 이제 만원짜리 돈 뭐 이런 게 지금 이제 돈 주고 와서 이제 마트 가게 가서 주고 물건 주세요 하면 주고 거슬도 주고 막 이러잖아요.
그거는 일종의 사회적 약속이잖아요.
그렇죠.
근데 이제 사회적 약속이 나중에 뭐 어떤 이유로 해서 깨지게 되면 그러면 만원짜리 갖고 왔는데 물건 안 줘도 되는 거죠.
그냥 종이인 거죠.
그냥 예예.
그럴 수도 있는 거죠.
예.
그런 얘기입니다.
이게 결국은 사회적으로 다수의 사람들이 어떤 생각을 이제 갖고 있느냐.
네.
가치가 있다라고 믿으면 그게 가치가 있는 거고.
그러니까 나 혼자 믿는 건 안 되고.
모두가.
공동체의 단체가.
예.
그런 거라고 합니다.
그러니까 이제 주식의 가치라고 하는 것은 사회 주식 시장에 참가하고 있는 시장 참가자들이 모두 이건 엄청난 가치가 있어 라고 여기면 그게 반응이 돼서 가치가 올라가는 거고.
네.
반대로 이제 그 반대로 무슨 가치가 있어 이렇게 이제 생각하게 되면은 가치가 떨어져서 그러면은 이제 가치가 없어지게 된다는 이제 그런 맥락하고도 같은 거라는 겁니다.
다음 보시면 그래서 이제 사회적인 믿음이 상실되면은 화폐도 가치가 사라진다는 이제 대표적인 예로 많이 드는 게 독일의 이제 그 바이마르 공화국대의 그 저기 초인플레이션.
네.
이게 이제 1918년에 이제 저기 1달러가 이제 1 독일 마르크였는데.
그게 이제 인플레이션이 막 생겨갖고 1923년이 됐을 때 5년 딱 지나서 이렇게 됐을 때 1달러가 몇 이제 이 마르크였냐 하면 이게 쭉 세 보실래요?
0이 12개네요?
네.
1조 마르크.
1달러가?
네.
그러니까 뭐 어마어마한 거죠.
그렇죠.
인플레이션이라는 게.
이렇게 사회적인 믿음을 막 잃어갖고 그게 이제 가속화되면은 엄청나게 이런 식으로 이제 인플레이션이 일어나는 이제 이런 일들이 많이 생긴다는 거죠.
이게 이제 뭐 독일 예만 그런 게 아니고 이런 예가 역사적으로 많이 많이 반복됐었다는 겁니다.
네.
그러니까 우리가 생각하는 돈이라는 게 사실은 그 사회적인 믿음이 그 밑바탕에 깔려 있고 그 사회적인 믿음이 붕괴되는 순간 값어치는 상실된다는 거죠.
대표적인 사례가 요게 그림입니다.
옛날에 독일 바이마르 공화국 때 이제 돈이 가치가 없어지니까.
네.
돈 다발을 갖고.
돈 다발 갖고.
강남감으로.
네.
블록으로 사용하네요.
돈 다발을.
네.
아무도 안 찾는다는 거죠.
어머 세상에.
네.
오른쪽 사진은 이제 1946년.
이게 이제 헝가리 때인데 헝가리 전후 때인데.
네.
역사상으로 이제 인플레이션율이 가장 높았던 걸로 지금 기록되어 있는 기네스불이 올라 있는 게 이제 46년 헝가리 때인데.
이때는 돈이 애들이 갖고 놀지도 않고요.
쓰레기로 치워요.
아 세상에.
그냥 뭐 전단지나 다름없네요.
그렇죠.
네.
그런 식으로 받는 거죠.
인플레가 이래서 그렇게 무섭군요.
네.
이렇게 된다는 거죠.
다음.
그래서 이 돌하페라이하고 금계하고 그 다음에 이제 한국은행권하고 그 다음에 비트코인하고 차이는 없다는 거죠.
네.
이것만 돈이고 이건 돈이 아니다.
이거 아니라는 거죠.
그런데 사실 뭐 같은 거예요.
뭐 많이 갖고 있으면 뭐합니까 이거.
갖고 있으면 뭐해요.
왜.
딴 건 몰라도 이 금계는 좀 많이 있으면 좋을 것 같아요.
아 그래요.
하나만 있으면.
네.
하여튼 뭐 가치가 있다라고 이제 다들 인정을 하니까 이제 뭐 그렇다는 거고.
사실 이제 어떻게 되냐면 옛날에는 이제 금보니제라 그래서 이제 금을 갖고 있는 양에 따라갖고 거기에 맞춰서 화폐를 발행했었어요.
그래서 이제 은행 가서 내가 1달러짜리 이제 뭐 그 1달러 지폐를 갖고 와가지고 은행에 제시를 하면은 그 1달러에 맞는 금을 줬거든요.
이게 이제 금이 화폐가 일종의 이제 금보관증 같은 이제 그런 역할을 했었는데 어 그 이제 시간이 쭉쭉 흘러갖고 이제 민간에서는 그렇게 돈 갖고 갈 때 이제 금 주고 이게 이제 점점점 사라졌지만 이제 중앙은행 차원에서는 그런 식으로 많이 왔다 갔다 했었어요.
그래서 이제 예를 들어 갖고 어 그 프랑스 프랑스에서 이제 미국한테 아 우리 저기 달러 많이 갖고 있는데 나 달러 대신 금 갖고 싶어.
이러면은 이제 금을 어 미국이 갖고 있는 금을 이제 프랑스로 보내줘야 될 거잖아요.
네. 이제 옛날에는 보내줬었는데 나중에는 이제 보내주면 귀찮으니까 이 금을 이제 그 뉴욕에 있는 그 저기 미국 연방은행.
네. 그 지하금고에 항상 이제 쌓아놓고 이제 있다가 뭐 만약에 예를 들어서 이제 프랑스 중앙은행이 이제 미국 중앙은행한테 금 한 100만 달러치만 줘 이러면은 이제 이거를 프랑스로 보내는 게 아니고 그 금에다가 태그를 이제 미국 거 있던 거를 떼고 프랑스 거.
음. 이렇게 붙이면 이제 보내준 거. 그리고 뭐 그냥 뭐 종이 한 장 써주는 거겠죠. 이렇게 했다. 이렇게.
예. 예. 예. 예. 예. 그런 식으로. 예. 예. 그게 이제 이 이게 그 약품 썸의 돌 나이에도 이제 동일한 얘기가 나와요.
처음에는 이제 물건 사고 팔고 갈 때 무겁잖아요. 네. 그래서 이제 뭐 이거 한 천만 원 치라고 치면 이제 뭐 약품 썸에는 뭐 염소 이런 거 비 쓸 테니까 염소 이게 염소 하나면 이거 하나 뭐 이런 식으로. 네. 네.
이 돌을 이제 떼 갖고 그 집 갖다 주고 염소 갖고 갖고 원래는 그랬었는데 하다 보니까 무겁고 힘들잖아요. 여기에 똑같이 이제 태그 붙여갖고.
오. 박앤거. 예. 예. 예. 예. 예. 오늘은 박앤거. 오늘 박소연 거. 이제 염소 받고 팔고 강사. 강사 이름 쓰고 이렇게. 예. 예. 예. 뭐 그런 식으로 했다는 건데.
그게 좀 그렇잖아요. 좀 이상하다고 생각할 수 있는데. 그런데 가만히 생각해보면 사실은 동일한 게 제가 이제 박소연 앵커님한테 이제 출연율 100만 원 해갖고 계좌 쫙 해서 딱 하면은 그냥 제 계좌에 있는 은행 통장에 있는 숫자가 100이 줄고 100만 원 줄고 소연 앵커님한테 96만 7천 원 거 하고 중간에 33천 원은 나라에 빠지고 이런 거잖아요.
그것도 마찬가지로 보면은 이제 이 태그만 갈아 끼기 하는 거 하고. 네. 사실은 다를 바 없는 거죠. 음.
그리고 그렇게 해서 믿는다는 사실이 중요한 거니까. 네. 네. 네. 네. 네. 전체적으로 보면 이제 그 금융이라는 거는 이제 신뢰를 기반으로 하고 있다.
이제 믿음의. 방법의 차이일 뿐이지. 과거와 현대는. 그렇습니다. 본질은 믿음이라는 거죠. 네. 다음. 가치란 무엇인가. 이제 가치란 인간 행동에 영향을 주는 어떠한 바람직한 것.
또는 인간의 지적 감정적 의지적인 욕구를 만족시킬 수 있는 대상이나 그 대상의 성질을 의미한다.
이게 가치라는 것이 사물로부터 유리한 것인가. 혹은 개인의 감정이 사물의 가치를 부여하는 것인가 하는 문제가 객관적 가치인가 주관적 가치인가를 논하는 이제 가치론의 가치론이라는 이제 철학의 아주 오래된 쟁점이었고요. 네.
객관적 가치가 있고 주관적 가치가 있다는 거죠. 결국은. 실존주의 철학자 키에르 케그루는 이제 이 객관적 가치가 있고 주관적 가치가 있다는 거죠. 결국은.
실존주의 철학자 키에르 케그루는 이제 이 객관적 가치하고 주관적 가치가
서로 상호 영향을 미친다. 이제 이렇게 이제 얘기를 했는데 요런 관점으로 좀 생각하시면 되겠다는 거죠. 네. 네.
첫 번째로 가치라는 것은 사회적 믿음에서 나오고 그 다음에 객관적인 가치와 주관적인 가치가 두 가지가 서로 상호 작용을 하면서
이제 주관적 가치가 높아지면 그게 영향에 미쳐서 객관적 가치도 높아지고 객관적 가치가 높아지면은 그게 당연히 주관적 가치에 반영되고 이런 이제 사실과 인식.
그러니까 객관은 사실이고 주관은 인식이잖아요. 사실과 인식이 서로 서로 영향을 미친다. 이제 그렇게 보시면 될 것 같고요.
그 다음에 아까 사회적 믿음에서 가치가 나온다고 얘기했는데 사회적 믿음은 당연히 변할 수가 있기 때문에. 그렇죠.
그러면은 가치라는 게 권력된 게 아니고 유동적이라는 얘기가 되는 겁니다.
그렇기 때문에 이게 기술적으로 딱 계산해서 떨어지지 않고
시대상이나 여러 가지 사항들에 따라서 이제 달라질 수 있죠. 변할 수가 있기 때문에 이게 예술적이라는 거죠.
그러니까 어떤 거냐면
제가 이제 강사가 돼가지고 2차전지 산업이 우수성을 막 홍보를 막 하고 다녀요.
사람들이 막 들어보니까 그럴 듯해요.
그래서 어 그래? 괜찮네? 그러면은 2차전지 주가가 가치가 올라가는 거죠. 그렇죠.
네. 그러니까 이제 시장하고 커뮤니케이션, IR 이런 부분들이 실제로 가치에 영향을 미치기도 한다는 거고
그거를 이제 대표적으로 잘 보여주는 사례가 이제 저의 사례니까.
네. 그런 거라는 겁니다. 이게.
그렇기 때문에 이게 예술적이기 때문에 딱 고정된 값이 아니기 때문에
교조적으로 접근하면 안 된다는 겁니다.
그러니까 한국식 가치투자 이렇게 해갖고 이제 PR 낮은 거, PR 5배 미만, PR 3이면
아이고 이거 싼데 이건 반드시 올라갈 거야 라는 식으로 접근하는 거는
자체가 딱 좋다는 겁니다. 그렇지 않다는 겁니다.
네. 네. 네.
어설프게 이제 교과서적으로 배운 것을
응용해서
그것이 이제 마치 되는 것 마냥 생각해 보면
그렇습니다. 딱 떨어지는 이제 수학이나 과학이나 이런 게 아니라는 겁니다.
주식투자라는 거는 좀 이제 그런 사람들의 마음, 감정, 그 다음에 믿음 이런 것들이 다 거기에 연결되는
녹아들어서. 네. 네. 종합의 예수도 있다라고 접근하셔야 된다.
네. 그러니까 어려워요.
그래서 어려워요. 네. 그래서 이런 거죠. 네.
그 다음, 이 객관적 가치와 주관적 가치 있다고 말씀드렸는데
이제 객관적 가치라는 거는 결국 이제 눈에 딱 보이는, 드러나는 이제 뭔가니까
그게 결국은 기업 실적이라고 볼 수 있고요. 네. 네.
이제 이 회사가 돈을 얼마나 벌어들느냐는 주관적인 가치는 인기라고 할 수 있는 겁니다.
네. 네. 이 시장에 따라서 막 테마가 붙고 뭐 뭐 저 챗집 피트 해갖고
뭐 AI 부위를 불고 작년에 2차 전쟁의 인기가 있었던 거고
뭐 이런 것들이 이제 주관적인 가치에 미치는 거고요.
그래서 이제 관련해갖고 시장은 단계적으로는 투표기계이고
투표기계라는 게 이제 미인 투표기계입니다. 이게. 네.
네. 원무는 그래서 이제 뭐랄까 인기에 따라서 이제 주가는 오르기도 하고 내리기도 하고
단기적으로는 그렇고 장기적으로는 저울이다.
결국은 이제 객관적인 가치, 기업 실적이 장기로는 영향을 많이 미친다는 거죠.
투자라는 거는 이 주관적 가치보다는 객관적 가치에 좀 초점을 맞추는 거예요. 네. 네.
왜냐하면 이제 인기라는 거는 좀 뭐랄까 한낱 거품과 같아서.
그렇죠. 뭔가 빠르르르 좋아라 할 때가 있다가 철저히 좋은 기업임에도 소외당하는 시기가 분명히 또 있고.
음. 그렇습니다.
또 우리는 길게 보면서 그 가치를 제자리를 찾아갈 때까지 기다리는 거죠.
그렇습니다. 네. 그래서 이제 그런 이제 사람의 마음, 사람의 변덕스러운 마음을 쫓아가야 되는 거기 때문에 좀 어려워서
그래서 그것보다는 이제 명확하게 좀 실적이 나오는 기업이 얼마나 돈을 벌어갖고
당장 뭐 한도에 나뉘고 앞으로 이제 3년, 5년, 10년 뒤에 이 기업이 얼마나 이제 커질까
장사가 잘 돼갖고 나한테 이제 돈을 많이 벌어다 줄까 하는 관점으로 이제 접근을 하는 게 이제 투자라고 할 수 있는데
다만 그렇다고 하더라도 이 주관적인 가치 시장의 읽기도 배척하지 말아야 된다는 겁니다.
왜냐하면 이 주관적인 가치가 이 객관적인 가치 미래의 기업 실정에 실제로 영향을 미치는 사례도 많이 있어서 그래요.
네. 서로는 연결되어 있기 때문에. 네. 네.
그러니까 이제 보면은 한국식 교조주의 가치, 교조적 가치주의 투자자들은 이제 저피비안, 저피비안 이런 것만 맨날 찾아다니고
뭐 이제 성장주 이런 거 얘기하면은 이제 저 뭐야 좀 그런 거 얘기하는 사람들은 좀 뭐랄까 좀 황된 사람인 것처럼 이제 되게 나쁘게 이제 얘기하고
네. 반대로 이제 이 뭐 기술적 분석이나 이런 거 많이 하시는 분들은 이제 저퍼, 저피비알이나 샤넬 이런 애들은 좀 아주 좀 고리타분한 애처럼 이렇게 말 좋게 얘기하고 하잖아요. 보통은.
스스로. 맞아요. 맞아요. 맞아요. 네.
그건 잘 됐다는 거죠. 방식이 다만 다를 뿐이고 접근 방법이 다르고 차량이 다른 건데. 네. 네. 네.
그건 다른 거지. 욕할 건 아니야. 그렇죠. 그렇죠. 네. 맞아요.
이제 저희 우리도 마찬가지로 이제 이 미래의 기업 실적에 좀 초점을 맞추는 방식으로 하되
주관적인 가치 시장 인기도 결국 배척해서는 안 된다는 거죠. 이제 밸런스 앤 하모니를 갖춰야 된다.
조화와 균형을 갖춰야 된다는 이제 그런 관점으로 접근하시는 게 좋을 것 같고요.
다음. 이게 이제 워런 버펫 이제 주소안에 나오는 얘기입니다.
성공적인 투자를 위해서 여러분이 베타 효율적인 시장, 현대 포트폴리오 이론, 옵션 가격 또는 신흥시장을 이해할 필요는 없습니다.
네. 다행입니다. 이거 저는 다 배웠거든요.
네. 제가 경영학과 출신이니까.
회계학 하면은 이제 재무관리도 그 공인회계사 시험에 나와요. 그래서 이제 그것도 공부를 제가 많이 했었거든요.
아. 저 공부했는데 이거 아무것도 모르겠는데.
몰라도 됩니다.
분명히 봤는데 이거 기억이 하나도 안 나는데.
예. CAPM 이렇게 들어보셨죠?
오. 네. 용어는 다 들어요. 저 회계학 박사예요.
아. 예. 예.
물론 이제 논문을 못 써가지고 수료상에.
아. 박사.
아. 예. 예.
네. 톡산 딴 거.
거기 나오는.
용어는 다 알아요.
거기 나오는 그 모든 것들이 답답할 데 없다는 말씀이시죠?
네. 사실 그래요. 사실 그래요.
사실 그래요. 흑급이었어요.
다만 이제 거기 안에 있는 그 이론적인 내용들에 이제 우리가 시사하는 바 이제 그 안에 담겨있는 이제 뭐 그런 부분들은 조금 알면 좋은 내용들은 제가 이제 앞으로 소개는 해드릴 텐데.
네네.
결정적으로 그게 중요한 건 아니다는 이제 말씀이셔서 다행입니다.
네. 만약에 그렇다고 하면은 이제 그런 거 다 배워갖고 이제 그 투자자산운용사라고 있어요. 시험이.
저는 그것도 있거든요. 자기죠. 이제 그런 거 통과한 사람들만 사실 돈을 벌 수 있을 텐데.
음.
다행히 그거는 이제 뭐 주식 성패에는 크게 영향을 못 미치기 때문에.
하하하하하하.
여러분들이 기죽으실 필요는 없다는 그런 거고요.
그렇지만 우리의 관점에서 투자를 공부하는 학생들은 단 두 과목.
딱 두 개만.
예. 사업을 평가하는 방법.
사업을 평가를 해야 이 사업이 앞으로 잘 돼갖고 커질 사업인지.
네.
이제 별로 별불리 없는 사업인지를 내가 판단할 수 있는 거니까요.
커질 사업에 투자를 하면은 결국 그 이제 그 회사가 커짐에 따라서 내가 돈을 받을 거고.
그렇죠.
다만 그런데 이제 그때의 뭐랄까 이 커질 사업이긴 한데 그게 미리 너무 반영이 돼갖고.
이미 가격이 높아졌다면.
가격이 너무 높아져 있다면 사실은 이제 이 회사는 좋아졌음에도 불구하고 나중에 시간 지나서 보면은 나한테 떨어지는 거는 별로 없을 수가 있으니까.
이 가치에 대해서 평가하는 시장 가격에 대해서 생각하는 방법.
밸류에이션 하는 방법.
이 두 가지만 공부하면 된다는 거죠.
쉽네요.
딱 두 개만 알면 되네요.
그렇습니다.
그게 두 개가 핵심인데 이제 그 두 개의 길을 이제 그 밸류에이션 시장 가격에 대해서 생각하는 방법은 우리 소윤 앵커님하고 계속 쭉 갈 거고.
파업을 평가하는 방법에 대해서는 우리 이제 연희 앵커님하고 쭉 갈 거라는 거죠.
그렇게 해서 쌓아간다는.
딱 두 개만 하면 되니까 쉽네어라고 말씀을 드렸지만 사실은 이게 진짜 너무나 어려운 내용들일 것 같아요.
결국은 이제 업의 본질을 누가 잘 이제 깨뚫어보느냐 파악하느냐 하는 게 이제 투자에서 승패를 좌우하는 핵심적인 열쇠가 된다 이라고 보시면 될 것 같고요.
그래서 투자의 본질에 대해서 price is what you pay, value is what you get.
이제 가격 지금 현재 주식 가격이라고 하는 거는 네가 사니까 지불하는 거고 지불해서 받는 거는 산 주식.
이제 기업의 한 일부에 대한 가치를 네가 갖게 되는 거다 하는 관점이 이제 투자의 본질이고요.
그러면은 돈을 벌려고 하면은 지금 현재 이제 거래되고 있는 그 가격에 비해서 사실은 가치가 되게 높은 거.
싼 가격에 비싼 거를 사야 내가 남는 거니까.
네.
그게 핵심이라는 거죠.
그게 다 하라는 거죠.
투자의 본질은 가치에 비해서 저렴한 가격에 매수하는 행위라고 한 단 한 문장으로 설명할 수 있다는 거죠.
이게 전부고 이외에는 아무것도 아니라는 거죠.
그런데 이제 보면은 뭐 모멘텀 투자라든지 뒤에 말씀드리겠지만 뭐 차트 투자라든지 뭐 이런 이름들이 좀 나오잖아요.
그런 것들은 전혀 투자가 아니라는 거죠.
투자는 딱 하나.
가치에 비해서 저렴한 가격에 사는 거.
이 행위 딱 하나라는 거죠.
다음 주식을 산다는 거는 이제 법률적으로 주주의 권리를 이제 갖는다는 얘기고요.
이게 이제 유가증권이라고 해서 이제 사법상의 상법입니다.
상법상의 재산권을 표시한 증권을 유가증권이라고 하는데
권리의 발행 행사 이전이 증권으로 이루어지는 것으로
어음, 수표, 채권, 주권, 선하증권, 상품권 따위가 있다.
그 묘기에 해당되는 주권이 바로 유가증권에 해당된다는 거죠.
그러니까 주식을 산다는 거는 옛날에는 이거를 사는 거였어요.
LG전자회사 주권.
이거 혹시 보신 적 있으신가요?
그 어릴 적에 장롱에서 본 적 있어요.
아, 실제로.
네. 엄마. 그러니까 엄마가 이제 증권사 가서 뭐, 뭐를 이제 주식을 사셨겠죠?
그거를 본 적이 있었어요.
이거 보니까 딱 생각이 나네요.
아, 예. 제가 이제 95년에 이제 대한투자신탁 입사했는데
그때 본사에서 실제로 이거 이제 막 입고 하고 그랬어요.
아하.
예, 이 실물. 그 여의도에 가면 이제 증권에 타고 내고 있는데
거기서 실제로 이 실물주권, 채권 뭐 이런 거 막 이제
녹 빼고 막 그랬었거든요. 옛날에는.
지금은 다 전산화돼서 이제 실물주권 발행 안 했죠.
네. 하여튼 이걸 사시는 겁니다. 사실은.
안 주니까 요새는 이 뭐랄까.
특히 뭐 요즘은 특히 이제 전자로 그 HTS나 MTS 이런 거를 다 거래하기 때문에
이걸 일찍 받아본 적이 없기 때문에
이걸 안 받으니까 이게 있다는 걸 사실 잊으시는 경우가 있는데
실제로 있다는 거죠.
이걸 내가 갖고 있으면은 그러면은 뭐 뭔가 이거 주는 게 있어야지
이걸 갖고 있을 거잖아요. 회사체도 동일하게 이런 형태로 돼 있는데
회사 같은 경우는 이제 이게 중간중간에 이자를 받고
이제 만기가 되면은 이제 그 만기 금액을 돌려받는 이제 그 권리를
이 증권을 갖고 있으면 갖는 거고
주권을 갖고 있으면은 그러면 이제 마찬가지로 어떤 권리
내가 받을 수 있는 권리가 있을 거잖아요.
그 권리가 이제 자신의 이익을 위한 자의권과 회사 전체의 이익과 관련된 공익권
이렇게 두 가지 권리가 있다는 거고요.
먼저 공익권부터 설명드리면 공익권은 이제
주주총회에 참석하시면은 이제 투표할 수 있거든요.
이제 뭐 그런 거예요.
그런 거 관련된 거예요.
근데 보통 이제 주총 안 가실 거니까
가서 뭐 투표해봐도 내가 갖고 있는 거 갖고는 이제 대세 영향이 못 미치니까
이거는 사실 큰 의미는 없고
이게 사실은 중요하다는 거죠. 자의권.
자의권은 자의권 중에서 핵심이 회사가 얻은 이익에 대해
지분에 따라서 배당을 받은 권리인 이익 배당 청구권.
이게 핵심이라는 거죠.
나중에 회사가 망하면 망해서 청산되면은
저기 채권 다 갚고 이제 대출이나 뭐 이런 거 다 갚고
나머지 이제 목숨 주주들이 나눠 가지거든요.
그걸 이제 자녀 재산 분배 청구권이라고 해요.
그러니까 이 두 가지 이게 핵심이고 그중에서도 이 뭐
웬만하면 청산 잘 안 아니기 때문에
이익 배당 청구권 이게 이제 주권을 갖고 있으면
내가 받을 수 있는 이제 뭐랄까 권리라고 보시면 되는데
결국은 그러니까 이 회사가 돈을 많이 벌어서 배당을 얼마나 주는가에 따라갖고
내가 갖고 있는 주식의 값어치가 올라간다는 얘기가 되니까
결국 기업이 앞으로 벌어드릴 돈 미래의 현금의 현재 가격
그러니까 이제 현재 가격으로 할인한 거를 발행 주식수로 나눈 게 주당 가치가 된다.
이제 이게 핵심인 거죠.
그래서 이제 객관적 가치라고 하는 거는 바로 이 얘기인 거고요.
이제 이게 이거를 계산하는 거죠. 내가 계산해서
이게 이 가격이 나와야 되는데 지금 이게 아니고
이게 뭐 만 원, 2만 원 받아야 되는데
실제로 지금 시장에서는 4천, 5천 원밖에 거래가 안 돼.
그러면 사서 만 원, 2만 원 될 때까지 기다린다는 거죠.
그게 투자의 문제죠.
다음.
그래서 투자하고 투기하고 이렇게 비교해 보면
이제 투자는 관점이 싸니까 산다는 거고요.
가치에 비해서 가격이 싸니까 산다는 거고
그러니까 이 주가의 향방에 대한 생각은 없는 거예요.
이 주식이 내가 샀으니까 내일부터 올라야지 라는 생각은 없는 거예요.
없어야 돼요.
그런데 보통 이제 나는 투자야 라고 생각하고는
내가 사놓고 그 다음날부터 오르기를 바라고
내가 사서 올라가야 되는데 중간에 쭉 오르다가 하루 이틀 빠지면
불안해하고 하기 때문에
기가 막히게 또 한 날, 뒷날부터 판다.
그렇죠.
그러면 투자가 마음이 흔들리기 시작하면
그거는 이제 투자자의 마음이 아니라는 거죠.
잘못됐다는 거죠.
그거는 그렇게 주가의 등락에 따라서 내 마음이 흔들리고
거기에 따라서 동요되고 하면
이제 투자를 하고 있는 게 아니고 투기를 하고 있는 거죠.
투기는 옳을 것 같아서 한 거거든요.
어떤 이유로, 다양한 이유로
왠지 이 회사 이름을 딱 보니까 마음에 들어.
느낌이 왔어.
네, 그런 거.
그래서 사는 게 투기니까
샀으니까 그렇게 생각하고 올 것 같아 샀는데 안 올라가면
불안해하고 초지하고 당연한 거잖아요.
그래서 이제 올라갔다 샀는데 안 올라가고 떨어져요.
그럼 어떻게 되죠?
내가 상관 잘 탄 거잖아요.
그렇죠.
판단이 잘 된 거잖아요.
팔아야죠.
손질매를 해야 되는 거고
반대로 투자는 내가 싸니까 샀는데 떨어졌어요.
그럼 더 싸졌네?
더 사야죠.
이건 투자죠.
그러니까 관점에 따라서
접근 방법에 따라서
전혀 다르다는 거고요.
그래서 이제 이거는 이런 쪽
모멘텀 투자
이런 거 얘기 많이 하시는데
이거는 투자가 아니고
투기라고 봐야 된다는 거죠.
이제 어떤 뭐랄까
이 호재를 같은 것들이
이제 앞으로 발생할 거를
내가 미리 예상해서
이제 사놓고 있으면은
그 호재가 발생을 해서
주가가 올라가면은
그때 팔 거야
라고 생각하는 거잖아요.
주가가 올라갈 거를
예상하고 있는 거니까
그거는 투자가 아니고
투기라는 거죠.
주가가 올라갈 것 같아서
사는 모든 행위는 투기입니다.
그렇게 명백하게
두 개를 구분해서 가야 되고요.
다만 이제
뭐랄까
투자자라고 하는 사람들은
아 저 나쁜 투기꾼 새끼들
사이를 좀먹는
벌레 같은 인간들이라고
이제 좀
생각하는 경향이 있는데
그건 아니고요.
투자하고 투기하고
뭐
좀 가치를
둘 건 아니고
이제 뭐
투자는 좋은 거
투기는 나쁜 거
이렇게 생각할 건 아니고
다만 이제
접근방법 철학은 다르다는
그거는 분명히
인식하셔야 된다는 거고요.
마찬가지로
차트 분석해서
투자를 하는 게 아니고
투기를 하는 거고요.
이제 차트 분석을 한 이유가
이 차트를 잘 보고
주가 올라갈 건가
내려갈 건가를
이제 맞추자는 거니까
테마주 같은 경우에도
마찬가지로
이제 이런 테마들이
물이 이뤄가지고
올라갈 것 같아
라고 생각하는 거니까
이것도 당연히 투자는 아니고
투기로 생각해야 된다.
구분해야 된다.
네.
다음
투자적 관점에서
이제 접근해서
아까 말씀드렸던 대로
이제 훌륭한 종목도
위대한 종목을
먼저 선정한 다음에
밸류에이션을 하고
그다음에 이제 기다렸다 사고
이렇게 말씀드렸잖아요.
그러면은 내가
일단 먼저 이제
위대한 기업을
선정해야 되고
선정은 제가
8대 종목에서
선정해놨죠.
네.
그다음에 이제
적정 주가를
3년 뒤에
이제 다
밸류에이션해서
계산한 거죠.
26년에
예.
그다음에 현재가가
이렇게 나오니까
그러면은
상승자력이
이렇게 나온단 말입니다.
네.
그래서 이거를
기준해서
움직여야 된다는 거죠.
그러니까
첫 시간인가
둘째 시간인데
말씀드렸을 때
이제
훌륭한 투자는
무슨 투자자
그랬죠?
훌륭한 투자는
감정적이지
않은 투자자
않으면 어떻게 해야 되죠?
계산해야죠.
이 계산을 해서
이 계산을
기초로 해서
움직여야지
감정적이지
않은 거죠.
감정적인 거는
이제
막연하게
뭐 하여튼
뭐 여러 가지
이유로 있다가
왠지
고프가 올 것 같아서
지르면
그건 감정적인 거잖아요.
해놓고
주가 떨어지니까
이제 감정이
동요돼서
이제 불안하고
초조하고
뭐 이런 것들이
다 감정적이지
불안하고
초조하는 게
다 팔고 보자
왠지 떨어질 것 같아
팔고 보자
이런 것들이
다 감정적인 접근이잖아요.
그런 부분을
베이지를 해야 된다는
베이지를 하려면
뭐가 있어야 되죠?
이런 계산이
다 돼 있습니다.
이런 기준을 세워서
기준에 따라서
움직여야
그래야지
감정적이지 않은
이제 체계적으로
계산적으로
이제 움직이는
투자가 되는 거죠.
이렇게 해서
이제
이 9월 11이
마침
제일 역사적인
저점이었던 것 같아요.
올해
이 종목들이
제일 주가 많이 떨어졌을 때
그래서 이제
8대 종목으로
평균에서
상승 여력을
계산해보니까
무려
580% 가까이
나왔던 거고요.
평균으로 했을 때
3년을 갖고 왔을 때
대략 한 5배, 6배 정도
올라갈 걸로
예상되는
아주 이제
저렴하게
가치에 비해서
저렴한 가격에
막 거래되고
있었던 거고요.
그럼 이렇게 되면
이제
돈이 있다고 하면
열심히 사서
기다리면 되는 거죠.
그 사이에는
뭐
5만 가지 있지만
그건 내 알바
아니고
싸졌기 때문에
많이 쌌기 때문에
산 거지
그게
그 다음날부터
오른다는 보장이 없는 거예요.
그렇죠.
한 달 있다가
두 달 있다가
1년 있다가
2년 있다가
올 수도 있는 거니까
2년 동안
더 떨어질 수도
분명히
그렇게 접근해야 된다는 거고요.
그래서 이제
9월 10일 날 기준에서
보면은
이제
제가
예
요날
7억을
제가 계좌를
오픈한 계좌
이제
전 국민이 다 알고 있는
그 계좌
예
거기에 7종
뭐 이렇게 있었어요.
비중이 이렇게 돼 있었고
그때의
평가액이
5억 4천
정도였거든요.
1억 6천
마이너스
예
9월 10일 날
애초에
스타트한 게
7억이었고
9월 11일 기점으로
5억 4천까지
내려온 거네요.
그렇습니다.
예
그래서 이때
손실률이
마이너스
23%였다는 거죠.
예
이 상황에서
이제 대개 분들은
기분이 나쁘고
우울하고
불안하고
초자하고
밤이 잠이 안 오고
잠 안 오죠.
예
그러면 안 된다.
이 돈이며
1억 6천인데
이게
지금
7억이
처음 들어간
그 시점이
어
한참 전이죠?
한
언제쯤
이었어요?
처음에
이제
2022년
6월
22년
그때는
뭐
그때 한
이렇게 하다가
금액을 계속해서
늘린 거죠.
늘려서
이제
작년에
고점치고
빠질 때
계속
빠질 때마다
더 사고
더 사고 해서
총 7억 원금이 된 거죠.
그게 이제
1억 6천까지
마이너스가 난 거죠.
네
그러니까 이제
그런 겁니다.
보통 사람들은
이 정도가 되면
7억이 뭐예요?
천만 원이 들어가 있다고 해도
23%
20%
이제 넘게 손실이 나는
잠 못 자는 분들 많으시죠.
잘못됐다.
그러니까 이제 많은 분들이
요구하시니까
저 사람이
이 가격에 들어간 거 보니까
내일부터 올라갈 거를
제가 예상하고
상관할 거라고 생각할 수 있잖아요.
일반적인
일반적으로
접근을
그렇지 않다는 거죠.
그렇죠.
못 맞춘다거나 또.
그냥
이 테이블에
기초해갖고
이제
중간에 샀을 때는
이게 상승 여력이
500%가 아니고
뭐
300%나
350%나
그랬을 겁니다.
300%나
350%도
충분히
저렴하니까
샀어요.
샀는데
더 떨어진 거죠.
이제
그래서 상승 여력이
300이나
350 있다가
400%
450%
이렇게 될 때마다
더 사고
마지막으로
이제
9월 10일까지
됐을 때는
상승 여력이
570%가 나온 거죠.
주가가 많이
떨어진 거니까
그만큼
반대로
상승 여력이
크게 나타난 거고
그래서 돈이 있으면
좀 더 사고 싶은데
돈은 와이프가
갖고 있기 때문에
와이프를
열심히 쫄라가지고
9월 12일 날
이틀 뒤에
이틀 동안
이제
열심히 작업해서
이틀 만에
5천만 원을
땡겨갖고
숫자가 달라졌어요.
원금이
7억 5천만 원으로
달라졌어요.
그래서 이제
이 포트폴리에서
들어갈 때
여기 보면
이 비중이
지금 에코프로가
28, 포스콜 이런 식으로
쭉 돼 있는데
실제로 이제
이 상승 예로 보면
1등이
LG화학, 2등이
에코프로, BM이잖아요.
이거를
이게 더 있어야 되잖아요.
그래서 5천만 원을
이 종목들을
더 샀다는 거죠.
에코프로, 포스콜
LG화학, 에코프로, BM을
더 샀다는 거죠.
그래서 이제
비중이
17, 17이던 게
20%, 19%까지
올라왔다는 거죠.
아...
그런데 우선주로
들어간 특별한 이유는 있어요?
특별한 이유는 없고요.
처음 LG화학을 살 때
이때는 LG화학 대비해서
LG화학 우선주가
한 50% 정도밖에 안 됐어요.
지금은 이제
LG화학이 많이 빠지고
LG화학 우선주가
덜 빠져서
지금은 대략 한 60%에서
한 65% 정도 되는데
제가 처음 살 때는
50% 조금 늦는 정도였거든요.
보통 이제
본주 대비해서
이제 우선주가
한 3분의 2 정도 가격
그러니까 뭐
65, 66
뭐 이 정도로
보통 이제
거리가 되기 때문에
LG화학의 경우에는
이제 이유가 없이
LG화학 우선주가
더 쌌기 때문에
산 거고요.
그래서 상대적으로
이제 사실
LG화학보다는
덜 떨어졌어요.
LG화학 우선주 사서
이제 그런 거고
이렇게 해서
계산에 따라서
움직여야 된다는 겁니다.
그거 떨어졌을 때
슬퍼하면 안 되고
그렇죠.
앞으로 많이 올라갈 수 있겠구나.
그리고 이제
그 너무 이제 떨어진 게
아 좋다.
우리 이제 박순영 강사이
그랬다.
떨어지면
돈을 더 넣는 것이
투자라 했다.
해서 이제
5천만 원이
더 생겼어.
근데 아무거나
넣는 게 아닌 거죠.
그렇죠.
비율대로
딱딱 넣어야 되는 거죠.
그렇죠.
이제 내 계산해서
아까 말씀드린
이제 그 순위에 따라
이제 이게 높은
순위에서 되는데
이제 낮게 되면
이제 이쪽을 더 사고
만약에 이제
이게 제가
이 계좌 같은 경우는
이제 한 주도 팔지 않겠다고
이제 약속을 한 계좌여서
손을
있는 거를 손을 못 대서 그런데
만약에 이제
그런 제약이 없다고 하면
이제 에코프로를
25%에 있으니까
좀 더 팔아갖고
있는 걸 팔아서
에코프로를 좀 더 산다든지
포스코딩스
이건 뭐 괜찮아갖고
뭐 하여튼
그런 식으로 이제 좀
비율 조절을 했을 텐데
네 했을 텐데
이제 그거는 못하는 거
돈만 갖고 해야 되니까
하여튼 뭐 이런 형태로 해서
이제 바꿨다는 거고요
바꾸고 나서
최근에 이게
정말?
9월 10일이 아니고
이게 이제
10월 9일입니다
10월 9일 기준으로
네
수요일 기준으로 해서
이제 많이 올라왔어요
오늘 금요일이잖아요
그저께
수요일
네 이틀 전
네 기준으로
손실율이 이제
이 금액이
7억 2,400
아까 이제 여기
이 날은
마이너스 1억 6,000
이 날만 해도
이틀 동안 좀 올랐거든요
네 네
그래서 이제
이때가 마이너스
1억 2,000이었다가
지금은 마이너스
한 3천만 원 정도
이제 손실율이
9월 10일
마이너스 23%
된 게
마이너스 3%로
이제
한 달
정도 되는 기간에
20% 오른 거죠
와
이렇게 된 거죠
그러면서 이제
손실액이
1억 3,000이
감소된 거죠
네
그런데 뭐
이렇다고 해서
지금 현재 상황이
아 좋다
이런 거 아니잖아요
또
여기에 또 감정이
휘둘리면 안잖아요
우리는 더 큰 그림을
그리는 거고
그렇죠
여기서 또다시
손실폭이 커진다고 해도
그냥 기다리는 거잖아요
그렇죠
그렇게 가야 된다는 거죠
그렇게 해서
주가가 올라와서
이제 손실율 줄고
손실액도 감소하고
해서 이제
이거를
손실이 맞아서
줄어갖고
야 원금 다 돼간다
이거 아니다
그렇게 생각하면 안 된다는 거죠
그냥 그런 거구나
담담하게
왜냐하면
이게 하나는 좋은 면이 있는데
하나는 나쁜 면이 생겼어요
뭐가 나쁜 면이 생겼을까요
글쎄요
상승률이 줄었죠
상승률이
9월 10일은
580%가 감소하고 있었는데
네
그만큼 주가들이 올라갔으니까
그 상승률이
460%로
왜 그래도
목적지에 다가오고 있다라고
한 발자국 다가갔다
생각할 수 있잖아요
계속 내가 돈 벌거기 때문에
돈 벌어갖고
그거 갖고 살 때
올라갈 수 있는
여행이 줄어들고
네
그만큼 줄어들고
그렇게 생각할 수도 있는 거니까
그럼 또 아쉽네요
그러니까 올라가도 사실은
이제 이런 관점에서
접근하면 올라간다고 해갖고
별로 그렇게 기쁠 것도 아니고
기쁘기만 할 것도 아니고
반대로 이제 떨어졌다고 해서
그렇게 슬퍼할 것도 아니에요
그래서 그냥 이제
그때 그때 따라갖고
이거는 좀 뭐랄까
과하게 많이 올랐으니까
이제 가치에 너무 근접했으니까
내지는 오바 가치니까
라고 생각하면
일부 좀 팔면 되는 거고
팔아서 이제
현금을 갖고 있다가
다음 현금을 이제
비중을 늘려 갖고
이제 다음 기회를 좀 노리고
이런 식으로 이제 가면 되는 거니까
너무 일일 비한 이유가 없는데
사실은 여러분들이 이제
투자하신다고 하면서
그래서 매일매일 주가 등락에
너무너무 일일 비하고
이제 막 주가 떨어지면
이제 공무에도 세력도
때려 죽여야 되네
이렇게 이제 막
분노가 막 올라오고
하는 거는 잘못됐다는 겁니다
네
그거는 공무에도 세력이
잘못되고 한 거
고치고 이런 거는
이제 사회 정의적 차원에서
이제 올바른 사회를
우리가 구현하기 위해서
해야 되는 거지
내 재산 풀리려고
그런 식으로 접근하면
안 된다는 거죠
계속해서 우리가 앞에서도 봤지만
포트폴리오 전체를 보는 눈
합계를 보는 것이지
주목별로
그러니까 이게 지금 표를 보니까
그렇습니다
9%를 100% 담았다면
이게 어떻게 됐을까 하는
그런 아쉬움에 또 막
그런 생각을 지어야 된다는 겁니다
그러니까 이제
저기 양산
양산 장사
이제 그 다음에 우산 장사
같이 갖고 있는
이제 엄마의 마음처럼
햇빛이 쨍하면
아우 양산 가게
장사 잘 돼서 좋겠네
아들
비 오면 우산
우산 파는 아들
장사 잘 돼서 좋겠네
이런 식으로 접근해야지
그거를 이제 또
비 오면은
이제 양산 안 팔려가지고
쟤는 굶겠네
걱정하고
이런 이유는 사실 없다는 거죠
좋습니다
이 포트폴리오 관점으로
이제 접근을 하되
이 개별 종목을
어떤 식으로 이제
픽하고
계산하고 하는
이제 그런 부분은
앞으로 이제
계속 말씀드릴 거고요
좋아요
이 밸류에이션의
이제 원조는
이제 벤자민 그레이엄이라고
이분이 이제
워런 퍼펫의
실제로 스승님이십니다
대학교 때
같이 가르셨던
이제 분이고
1894년에서
1976년도에
사셨고
주로 이제 활동한
연도가
미국 대공항 시절부터
이제 전후
뭐 이렇게 해요
그러니까
막 1920년
30년대부터 해서
1950년대까지
이제 주로 활동하셨던
이제 분이어서
그 시대상이
사실 이제
이분
이 책이나
뭐 이런 이제
저서에 많이
좀 반영이 돼 있어요
그래서 좀 되게
그때가 되게
굉장히 힘든 때였잖아요
그래서 되게 이제
좀 보수적인 관점으로
이제 사실은
많이 좀 적혀 있고요
하여튼 뭐 그렇고
예
이분이 쓰신 이 책
증권 분석
1934년에 쓴 책
이 책이 이제 사실은
이 콜롬비아 대학에서
이제 투자학을 가르치셨는데
이 투자학 가르칠 때
그 교조를 썼던 책이에요
이 책이
예
이게 현대식
그 가치평가
밸류에이션의
시초라고 할 수 있는
책이고요
네
그 다음에 이제
1949년에
현명한 투자자라고 하는
이제 좀 더
대중적인 서적을
이제 이렇게
두 권을 내셨다
이게 좀
기념비적인
좀
뭐
작품이다라고
보시면 될 것 같고요
증권 분석
1934년에 쓴 책을
이제 내용을
간단히 요약하면은
분석가는
균형 감각을 유지하여
중요한 것을
분석하고
사소한 것을
무시해야 된다
이제 안전이라는 용어의 의미를
구해하기 위해서
구체적인 기준이
적용되어야 된다
그러니까
그 이전에는
너무 이제
감에 의존한
감정적인 투자자라고 하면은
여기서부터는 이제
꼼꼼히 따져가면서
숫자를 봐가면서
그 숫자에 따른
이제
투자를 해야 된다
이제 뭐
그런 얘기고요
전체적으로
그 다음에
이때가 이제
미래가 안 보이던
시대였기 때문에
투자는
가구와 현재를
기출하고
투기는
미래 개선 전망에
의존한다
이렇게 돼 있어요
그렇지 않다는 거죠
투자도
미래 개선 전망에
의존해야 된다는 거고요
상대적으로
과거와 현재는
덜 중요한 겁니다
여기도 보면은
정성적 근거와
계량적 근거가
동시에
정당화하는
활동이다
이렇게 돼 있는데
그러니까
이거보다는
이제
비계량적인
그러니까 뭐랄까
질적인
그러니까 이제
뭐
저기
기업가가 되게
훌륭한 사람이야
그 다음에
그 다음에 이제
저 회사가 갖고 있는
사업 모델이
되게 좋은 거야
라는
이제 그런 것들은
회계에 전혀
안 나오는 거잖아요
그렇죠
그런 부분이 사실은
더 중요하다라고
보는 관점으로
다들 바뀐 거고요
오련법빛이냐
이런 부분들이
이거는 좀
옛날 스타일
구 스타일
그래서 이제
구약이라고 하는 거고요
지금 한국에서
같이 투자한다고 하는
이제
대부분의 사람들이
다 이걸
생각하고 있는 거예요
여기에 머물러 있는 거예요
그래서 이제
제가 말씀드리는 게
지금 한국의
같이 투자자들은
지금 구약을
성기고 있는
유대교 애들하고
마찬가지다
지금 실제로
같이 투자하는
신약
크리스토
예수님을 믿고 있는데
뭐 그런
그런 거고요
그래서 투자는
안전이 최우선이고
미래보다
과거와 현재가
중요하다는 관점이
이 책의 전반을
관타하고 있고
이거는
1934년
세계 대공황이라는
그 암울한 시대에
좀 반영이다라고
보시면 될 것 같습니다
이 다음
그 다음에
현명한 투자자
1949년
여기도 보면은
대개 그런 쪽의
내용이에요
그러니까 이제
무리하지 말고
따박따박하게
얼마 안 되는 돈이라도
딱딱딱 벌 수 있는
여기에 나온 내용이
이제 투자라는 거는
원금을 확보한 상태에서
안전한 수익을
추구하는 거다
이제 과감하게
모험하는 거는
그건 투기지
투자가 아니다
이런 식으로
매몰차게
얘기하는 책이고요
오히려 지금
워렌버펫이나
이런 쪽은
투자는
원금 확보하는 게
중요한 게 아니고
안전한 수익이
모험을 해서
크게 버는 거다
피터 린츠는
심루타 얘기하잖아요
10배 오를 주식으로
살아가고
이제 그런 관점이
사실은 좀
현대 스타일
워렌버펫이나
피터 린츠나
관통하고 있는
투자의 아이디어
슬악이고요
지금 이런 얘기들을
한국의
가치 투자자들이
하고 있기 때문에
사실은 좀
왜곡되어 있다는 거죠
강사의
강의를 듣기 전까지는
저 또한
이거를 줄기
큰 줄기라고
생각하고 있었던 것 같아요
워렌버펫 또한
이런 얘기를 하는 사람이다
라고만
그냥 질에 짐작하고
있었고
그러니까 지금
제일 문제가 뭐냐면
한국에 같이
투자자 하는 사람들
회사 들어가면
워렌버펫 이렇게
사진을 다 걸어놓고
실제로는
그거하고
정반대 투자를
그래서 문제예요
그게 이제
사람들이 오해하게끔
만드니까
그러네요
예예
좀 그런 겁니다
정작 버핏이
말하고
있는 것과는
다른 방향으로
투자를 하고 있는 거죠
그러니까 성경에 있는 거
하나도 안 지키면서
이제 내가
저기
목사다
이렇게 얘기하는 거
마찬가지다
이제 이런 얘기고요
다음
여기 그레이엄의
책에 보면은
이제 가치평가하는
산식이 있어요
네
증권 분석에
이제
자본 환영율
예상 배당금
미래 예상 예익
그 다음에
자본 환영율
자산 가치
이 네 가지를 갖고
이렇게 만들었습니다
이제 배당금에다가
이익을
3분의 1로 나눈 거
나누기 3 한 거를
두 개를 더 해갖고
거기다가
이제 멀티플
우리 이제
PER 배수
뭐 이렇게 생각하시면 될 것 같고요
한 다음에
플러스에서
자산 가치 조정하는
이게 이제 가치다라고
정의한 거고요
그러니까
근본적으로 보면은
이제 뭐
이대로 딱 써갖고
딱딱 맞춰서
뭐 할 필요도 없고
그렇게 해갖고
답도 안 나오지만
근본적으로는 이제
기업 가치 영향을 미치는
요소들을
이제 여기 다
포함되어 있다고 보시면 돼요
그러니까 배당하고
그 다음에
이익
예 그렇게 보시면 될 거고
그 다음에 이제
회사가 갖고 있는
이제 자산 가치
이제 그런 부분이
여기에 이제 조정하는
이제 그런 형태로
예
이루어진다라고 보시면 될 것 같고요
현대 보면
현대 보면 이제 투자로
이거 혹시 기억나시나요
고든의 항상성장 모형에서
이렇게 해서 계산하는 거
시험 문제 나오고 하잖아요
그러던 것 같아요
네
CP1차 이거 나오거든요
어
주가는
K-G분의 D1이다
K는 이제
요 수익률이고
그 다음에
G는 성장률
D1은 내년에
배당금입니다
그러니까 결국은
배당금
네
성장률
그 다음에
수익률
요수익률
이제 이 세 가지 요소로 해서
가격이 결정된다는 걸
할 수 있고요
배당이 높아지면
높아질수록
가격이 올라가는 거고
그 다음에
성장률이 높아지면
높아질수록
또 가격이 올라가는 거고
또 반대로
이제 기업에 대한
요수익률
이거는 이제
기업의 위험
리스크라고 생각하시면 돼요
이제 리스크가
떨어지면 떨어질수록
그러면은
가격이 올라간다
이렇게 이제 크게 세트를
얘기하시면
생각하시면 될 것 같고
그 다음에 이제
그러면은
배당은 무조건
배당을 많이 주면
요새 얘기 나오는 게
주주 환원을
얘기 많이 하잖아요
네
그러니까 D1을 많이 주면
이익 번거를
100% 그럼 배당해주면
응